은행이 이겼습니다 매번 매달 신청을
해야 되는 큰 단점이 있겠죠 그럼
언제 나올까요이 아 제가 몇 번
말씀드리지만 국회가 일을 참 안
[음악]
해요 붕가 계속 밀리다 보면은
통장이나 이런 것들이 압류가 되잖아요
그렇죠 이게 압 이 상태에서 내가 할
수 있는 방법들이 어떤 것들이
있을까요 많은 분들이 물어보세요 내
통장이 압류가 되었는데 여기서 돈을
어떻게 뺄 수가 있냐 특히 많은
경우는 내가 수임료를 낼 돈도 없어서
그 계좌에 압류만 풀리면 낼 수
있는데 어떻게 할 수 있냐라고
물어보시는데 그 방법을 오늘 제가
한번 설명을 드릴게요 제일 좋은
방법은 개인의 생을 하는 거예요
개인의 생을 해서인가 결정까지 받게
되면은 압류 해제 신청을 할 수 있고
아무런 문제 없이 그 압류를 풀 수
수가 있어요 그 금액이 얼마든지
그런데 개인의 생을 할 생각도 없는
분들인데 압류를 풀고 싶다 이런
분들은 두 가지 방법이 있습니다 첫
번째는 채권자가 모든 돈을 다 압류할
수 있는 거는 아니에요 상식적으로
생각을 해보더라도 모든 돈을 다
압류할 수 있다면은 채무자는 먹고 살
수도 없게 되잖아요 그런데 법은
채무자가 최소한 먹고 살 수는 있게
해 주자라는 취지에서 185만
원까지는 압류를 못 하게 돼 있어
그래서 급여 채권을 압류할 때 보통
185만 원을 초과하는 금액에
대해서만 압류를 할 수가 있게 돼
있고요 또 어떤 채권자가 내 예금
계좌를 압류를 했을 때 그 계좌에
돈이 3천만 원이 있었다고 하면은
그중에 185만 원은 채무자가 가져갈
수 있도록 하고 있는 법률이 있습니다
민사집행법에 바로 그렇게 정하고
있는데 이와 관련해서 올초에 굉장히
중요한 대법원 판례가 있었어요 어떤
사람이 자기의 계좌에 150만 원이
있었어요 은행이 대출금을 안 갚으이
사람의 계좌에 압류를 건 거요 압류를
거니까이 사람은 어 나이 150만
원은 내 생활비로 써야 되는 돈이고
법률에 의해서 압류가 금지된
돈이야라고 하면서 압류 금지 범위
변경 신청을 했어요이 신청의 이름이
긴데 간단히 얘기하면은 185만 원의
범위에서 내가 출금할 수 있게 하는
신청이요이 신청을 했는데 1
2심에서는 은행이 졌어요
은행이지면서이 사람이 돈을 뺄 수
있다라는 판결이 나왔는데 올 3월에
대법원 판결에서 은행이 이겼습니다
어떤 내용이냐이 법률의 취재는이
사람이 최소한의 생활을 할 수 있게
하자라는 뜻인데이 사람이이 통장 말고
다른 통장에 185만 원 이상이 있을
경우도 있지 않냐 그러면은이 사람이
다른 통장에 185만 원 이하의
금액이 있다는 내용은 1 2심에서는
은행이 증명해야 된다고 했지만
대법원이 보기에는 이거는 채무자가
증명해야 된다라고 하면서 은행이
이기고 채무자가 졌습니다이 입증하는
건 사실은 그렇게 어렵지 않아요 은행
계좌 내역을 통합 조회할 수 있는
서비스가 있기 때문에 조회를 싹 해
보면은 나한테 돈이 이거밖에 없다
금융 기간 증권사 제 2금융권 다
포함해서 이거 밖에 없다라고 증명을
하면 할 수가 있는데이 입증 책임이
은행이 있다고 본 것이 예전에
생각이었다면 이제는 채무자에게
있다라고 보는게 중요한 변경인 거죠
이거를 종합을 해 보면 모든 금원은
풀 수 없지만 185만 원의
범위까지는 내가 은행 장고를 증명을
해서 압류범위 변경 신청을 하면 풀
수가 있다 이것이 바로 첫 번째
방법입니다 이것도 조금 단점이 있어요
바로 당장 풀 수 있는 거는 아니고요
내가 신청을 한 다음 결론이
나오기까지는 시간이 걸리기 때문에 1
2개월 정도는 필요합니다 그리고 한번
내가 압류범위 변경을 했다고 앞으로
그 통장에서 180 5만 원치 계속
뺄 수 있는 것도 아니에요 다음에
빼기 위해서는 또 한 번 신청을 해야
돼요 매번 매달 신청을 해야 되는 큰
단점이 있겠죠 그다음으로 두 번째로는
이런 것들도 있어요 법률에 의해서
방금 말씀드린 거는 생계비지원 그
이외에도 압류가 금지되는 돈들이
있어요 기초생활 수급자가 정부로부터
받는 수급금 그리고 국민 연금법에
따라서 받는 돈 보용 보험법에 따라서
받는 돈 공무원 연금법에 따라서 받는
있는 돈 이런 돈 같은 경우에는 각
사업별로 계좌를 만들면 그 계좌로
수령하는 금액은 압류가 금지가 되어
있습니다 최근에는 행복 지킴의
통장이라고 해서 모든 금융기관이 하고
있는 거는 아니고 주요 금융 기간
농협은행 신한은행 우리은행 하나은행
기업은행 부산은행 경남은행 지역
농축협 우체국 등 아홉 개 등에서는
이러한 여러 가지 급여 통장에 대해서
실업 급여 등의 이런 급여 통장에
대해서 압류 금지를 일 적으로 안
하는 행복 지킴의 통장이라는 거를
시행을 하고 있어요 그래서 이렇게
법률에 의해서 받는 돈 같은 경우에는
행복 지킴의 통장을 이용하면 보호를
받을 수 있다라는게 있겠고요 그럼
그냥 은행가 가지고 행복지키미 통장
만들어 달라고 하면 만들어주 이거는
일정한 조건이 있어야 될 거예요
그거를 사용할 수 있는 조건이 되고
거기로 실제로 지급되는 금원이
있어야지 가능한 것이니까 법률상의
혜택을 받는 분들이 아닌 분들은 할
수가 없죠 마지막으로 아직 행되고
있지는 않은 건데 가칭으로 전국민
생계비 계좌없이 법률 아닌데요이
통장은 앞서 말씀드린 두 가지 방법의
단점을 모두 보완한 거예요 첫 번째
방법의 단점은 내가 모든 계좌에
185만 원 이하로 있다는 것을
증명을 해야 된다는 거 있잖아요
그런데 그 부분의 단점을 보완해서
내가 증명하지 않더라도이 통장에 있는
돈은 무조건 압류를 못 하게 하는
그런 법률이고 또 두 번째 말씀드린
행복 지킴이 통장 등 사업자 통장의
단점은 일정하게 법률에 의해서 혜택을
받는 사람만 계좌를 개설할 수
있다는게 있었는데 전국민 생계비
계좌에 따른 통장은 전국민이 다
활용할 수 있는 것이기 때문에 누구나
활용할 수 있다라는 점에서 앞선 두
단점을 모두 보완한 거라고 할 수가
있습니다 그럼 언제 나올까요이 아
제가 몇 번 말씀드리지만 국회가 일을
참 안 해요 언제 될지는 모르겠지만
조금은 사회적 공감대가 형성이 되고
있기 때문에 기대를 해 볼 수 있지
않을까 생각을 하고요 제가 여러 가지
제도를 말씀드렸지만 가장 정확하고
완벽하게 압류를 풀 수 있는 방법은
개인의 생에 따른 방법밖에 없어요
개인의 생을 하고인가 결정을 받아서
압류를 풀어야지 그 계좌에 있는 모든
돈을 사용할 수 있는 것이니까 개인의
생을 하실 수 있는 분들 그런데 그런
상황인데 내 계좌가 압류가 되었다
그러면은 신청 여부를 조금 진지하게
고민해 보시는게 좋을 것 같습니다
k
[음악]